# Защо трябва да обичаме Haskell?

## Outline

- Аз съм Радослав Георгиев, РадоРадо
- Хак България + ФМИ
- Обичам да пиша на функционални езици за програмиране и да уча математика в свободното си време
- Тази презентация има три основни цели
  - Да се замислите за това как пишете код
  - Да разцъкате Haskell
  - Да станете по-добри програмисти
- Може и да ви дойде в повече, но за 40 минути толкова ;) Haskell се учи цял семестър.
- Кой ще победи в битка между горила и акула?
- Разбрах, че вчера е имало битка между езици (C#, Java, PHP, JavaScript)
- Аз няма да боря никой език. Няма да ви казвам, че Haskell е по-добър от гореспоменатите. Контекстът е друг
- Тук става на въпрос за **косвено учене.** 
  - Няма да използвате Haskell в реалния си живот.
  - Няма да пишете уеб на Haskell
  - Oбаче това ще ви помогне да станете по-добър във всеки един друг език
  - Това е като +5 to all skills амулет от диабло.
  - Вижте в Java колко яко става. Това ще стане във всеки език. А в Haskell го има от години ;)
- Какво е Haskell?
  - Черна кутия, която загрява
  - Статично типизиран език за функционално програмиране, с чисти функции и без странични ефекти.
  - Нямате променливи.
  - Нямате for-цикли.
  - Става на въпрос за функции.
  - `inc x = x + 1`
- Чисти функции
  - Функциите винаги връщат резултат
  - Ако извикате 2 пъти функция с едни и същи аргументи, трябва да получите същият резултат
  - Всичко е immutable! Наистина.
- Страничен ефект?
  - Примери? Как може да направим страничен ефект на JavaScript?
  - Това ще го борим след след малко. Имайте го предвид.
- Статична типизация.
  - В Haskell функциите имат "типова декларация" - какво взима и какво връща
  - `inc :: Int -> Int`
  - `replaceAll :: String -> String -> String`
  - `names :: String`
  - `lines :: String -> [String]`
  - `unlines :: [String] -> String`
- Супер. Ама как пишем код?
  - За какво ни е if-a?



```haskell
sumList :: [Int] -> Int
fact :: Int -> Int
member
```

**Според вас с какви типове работи member? Каква е типовата декларация?**

- Имаме "всеки тип" и обикновенно го бележим с `a`
- Ама ти пишеш на една функцията типовата декларация, а на друга не пишеш
  - Какво прави var в C#?
  - :t в ghci
- Типовите класове са красиво нещо. Като interfaces в обектните езици. Всеки тип, който се намира в `Eq` може да прави `==` и `/=`


- JavaScript. Имаме следната функция:

```javascript
function makeName(family, firstName) {
  return firstName + " " + family;
}

console.log(makeName("Svetlin"))
```

На това му викаме function currying.

Във Haskell имаме следното:

- Всяка функция е функция на 1 аргумент, която връща функция на останалите си аргументи
- Ако извикаме функция с 2 аргумента, само с 1 аргумент, то ще получим функция която чака втория аргумент
- Това се ползва навсякъде!
- Ей сега се връщаме тук.

- Защо пишем for цикъл изобщо?
- Имаме функции от по-висок ред. Имаме map / filter.
- Какво прави map?

```javascript
function map(f, items) {
  var result = [];
  
  items.forEach(function(item) {
    result.push(f(item));
  });

  return result;
}
```

Супер. Дайте сега да се върнем на функциите.

- Композиция на функции. Да извикаме една функция след друга функция.

```javascript
function compose(f, g) {
  return function(x) {
    return f(g(x));
  }
}
```

- В Haskell имаме специален синтаксис за това - `.`
- Може да се развихрим.

Дайте да напишем `trim :: String -> String`

- А има още толкова много неща
- Вижте книгата. Наистина. Haskell си заслужава.
